.
Nach einer heissen Woche ein Eisen.
Müssen wir
jetzt alle länger arbeiten?
Wir werden immer älter
und beziehen länger Rente.
D.h., es ist bereits viel Geld
in die AHV geflossen,
aber bereits droht das nächste Loch.
Muss jetzt das Rentenalter
erhöht werden? Ist das richtig?
Oder sollen
die Reichen im Land mehr bezahlen?
Darüber müssen wir reden.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Andri Silberschmidt,
Präsident Jungfreisinnige.
Er sagt: "Wir müssen sofort
das Rentenalter erhöhen,
sonst geht die AHV bankrott."
Ronja Jansen,
Geschäftsleitung JUSO, sagt:
"Das Rentenalter zu erhöhen,
ist eine Farce."
"Viele ältere Arbeitslose finden
bereits heute keinen Job mehr."
Sebastian Frehner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Es braucht jetzt eine Erhöhung
des Frauenrentenalters."
"Und langfristig
müssen wir alle darüber nachdenken,
länger zu arbeiten."
Pirmin Bischof, Ständerat CVP, sagt:
"Eine ausgewogene Reform
ist dringend nötig."
"Dazu gehören eine Erhöhung
des Rentenalters der Frauen
und eine soziale Kompensation."
Ausserdem im Studio:
Roland Müller, Direktor
Schweizerischer Arbeitgeberverband.
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Und Michael Töngi, Nationalrat Grüne,
Gabriela Allemann, Pfarrerin
und Präsidentin
Evangelische Frauen Schweiz.
Hildegard Zobrist, Unternehmerin
und Oberstleutnant ausser Dienst.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause,
wo immer Sie uns zuschauen.
Der Vorschlag ist brisant:
Um die AHV zu sanieren, sollen nicht
nur die Frauen ein Jahr länger,
also bis 65, sondern auch
die Männer ein Jahr länger,
also bis 66, arbeiten.
Das sind die Schlagzeilen,
die man dazu lesen konnte.
Der Plan von Ueli Maurer,
der für Schlagzeilen sorgte.
Frau Jansen, klingt doch logisch.
Wir werden immer älter
und beziehen länger eine Rente.
D.h.,
man kann das Rentenalter erhöhen.
Ich glaube,
die Frage der Höhe des Rentenalters
ist nicht eine Frage
der Lebenserwartung,
sondern eine
des gesellschaftlichen Reichtums
und der Produktivität
in diesem Land.
In den letzten Jahrzehnten
machte man massive
technologische Fortschritte.
Heute braucht es also viel,
viel weniger Arbeitsstunden,
um den aktuellen gesellschaftlichen
Reichtum aufrechtzuerhalten.
Das wäre eigentlich der Moment,
um die Arbeitszeit zu reduzieren.
Was aber die Rechten
und Bürgerlichen sagen,
ist, dass wir gerade zu diesem
Zeitpunkt immer mehr arbeiten
und das Rentenalter erhöhen müssen.
Das ist ein absurder Vorschlag,
gerade wenn man bedenkt,
dass wir bereits heute
unzählige Menschen über 50 haben,
die keinen Job mehr haben und kurz
vor der Rente arbeitslos werden.
Die Produktivität
wird immer besser, sagen Sie.
D.h., Herr Silberschmidt,
eigentlich müssten wir nicht mehr,
sondern weniger arbeiten?
Das sieht in der Realität
ganz anders aus.
Jahrelang erzählten uns die Linken:
"Das wird schon mit der AHV."
"Mehr Einwanderung,
mehr Wirtschaftswachstum,
dann wird sie wieder saniert sein."
Jetzt stehen wir an einem Punkt,
an dem die AHV
seit fünf Jahren Verluste schreibt.
In den nächsten 10-15 Jahren ist
sie bankrott, wenn wir nichts tun.
Das grösste und wichtigste
Sozialwerk der Schweiz bankrott.
Zum heutigen Zeitpunkt würde nicht
einmal mehr die JUSO sagen,
es brauche keine Systemänderung.
Deshalb ist der Zeitpunkt gekommen,
unser Sozialsystem an die
gesellschaftlichen Veränderungen
der letzten Jahrzehnte anzupassen.
Irgendwoher muss das Geld kommen
für die AHV-Kasse.
Herr Bischof, d.h.,
wir müssen einfach mehr arbeiten.
Das ist etwas einfach gesagt.
Wir diskutieren nicht zum ersten Mal
über dieses Thema.
Wir versuchen seit 20 Jahren,
die Rentenalterfrage neu zu regeln.
In den letzten 20 Jahren
ist alles gescheitert.
Als Realpolitiker muss ich sagen,
dass es mein Wunsch ist,
die AHV sanieren zu können.
Aber nicht einfach mit Schlag-
wörtern, sondern in der Realität.
Das bedeutet,
dass das Frauenrentenalter
ans Männerrentenalter angeglichen
werden muss, Rentenalter 65.
Den Vorschlag des Bundespräsidenten
lehne ich ab.
Das wäre eine erneute
Ungleichbehandlung der Geschlechter.
Männer 66, Frauen 65.
Wie es in fünf oder zehn Jahren
weitergeht,
werden wir schauen müssen.
Es braucht nicht nur
Altersveränderungen,
sondern auch Zuschüsse.
Da muss man schauen,
woher das Geld kommen wird.
Mehrwertsteuer, direkte Bundessteuer
oder aus anderen Mitteln.
Über die einzelnen Möglichkeiten
werden wir intensiv diskutieren
im Verlauf dieser Sendung.
Sie haben die Formel des Bundes-
präsidenten angesprochen: 65/66.
Herr Frehner von der SVP,
eigentlich kann man bereits sagen,
dass sich der Vorschlag
in Luft aufgelöst hat,
weil man selbst
in der eigenen Partei
entschiedene Stimmen dagegen hörte,
z.B. von Ueli Giezendanner.
Da haben Sie sich ein ziemliches Ei
gelegt im Wahljahr.
Zuerst zum Grundsatz:
Als die AHV in Kraft trat,
gab es 6,5 Aktive,
die quasi für einen Rentner
bezahlt haben.
Und die Menschen sind auch sofort
gestorben, im Schnitt mit 67.
Es war eigentlich
gar keine Rentenversicherung.
Heute ist die Lebenserwartung
18 Jahre höher.
Und noch drei Aktive
bezahlen für einen Rentner.
In 20 Jahren wird das Verhältnis
vielleicht noch 2:1 sein.
Man wäre dann 35 Jahre pensioniert.
Da ist es ja klar, dass es im
Vergleich zu 1949 mehr Geld braucht.
Man kann das System
nicht so belassen.
Nun zu Vorschlag von Herrn Maurer:
Als man sagte, Bundesrat Berset
würde einen Vorschlag bringen,
dass praktisch alle Mehreinnahmen
durch die Erhöhung
des Frauenrentenalters wieder direkt
an die Frauen gehen müssen,
sagte er, dann wäre es klüger,
nicht zu kompensieren
und bei den Männern
auch um ein Jahr zu erhöhen.
Meiner Meinung nach
sollte man jetzt 65/65 machen.
Sie distanzieren sich
vom Vorschlag des Bundespräsidenten?
Ich habe jetzt meine Haltung sehr
schön und klar und sauber erklärt.
Ich bin für 65/65.
Danach braucht es
sofort wieder eine Revision
und man muss das Anliegen
von Herrn Silberschmidt angehen,
um einen Mechanismus zu schaffen,
bei dem die Menschen mit der Zeit
länger arbeiten müssen.
Wie soll
dieser Mechanismus aussehen?
65/66 ist offenbar vom Tisch.
Herr Bischof, wenn Sie sagen,
Sie seien ein Realpolitiker -
können Sie das
realpolitisch einschätzen?
Das ist chancenlos.
Im Moment ist jede Erhöhung des
allgemeinen Rentenalters chancenlos.
Wir können das schon fordern,
es gibt durchaus Argumente dafür.
Aber dann machen wir einfach
so weiter wie bisher:
Dann wird das Volk alles ablehnen.
Und dann haben wir tatsächlich
2035 den Konkurs der AHV.
Das will ich nicht.
Ich will, dass wir jetzt
eine realistische Lösung finden.
Wir leben in einem Land,
in dem am Schluss - zum Glück -
die Bevölkerung entscheidet.
Diese entscheidet
in diesem Land schrittweise
und nicht mit Revolutionen,
weder von rechts noch von links.
Wenn ich da einhaken darf:
Es ist nicht so, dass die,
die heute in Rente gehen,
nicht viel länger
leben würden als die,
die vor 20 Jahren in Rente gingen.
Wenn man diesen Fakt verharmlost,
handelt man verantwortungslos.
Uns fehlen 60 Mrd. Fr.
in den nächsten 15 Jahren.
Probleme dieser Art schönzureden,
ist nicht die schweizerische Art.
Deshalb ist es jetzt an der Zeit,
diesen Schritt nach vorne zu tun.
Das Volk
hat in den letzten drei Jahren
bereits zweimal eine Erhöhung
der Renten abgelehnt.
Es ist klar,
dass das Volk nicht bereit ist,
die Leistungen auszubauen, wenn die
Finanzierung nicht gesichert ist.
Die ersten Umfragen zeigen:
Es kann Mehrheiten
für ein höheres Rentenalter geben.
Nachdem nun zwei linke Vorschläge,
von SP und CVP,
vor dem Volk gescheitert sind,
ist es an der Zeit,
reinen Wein einzuschenken -
auch wenn Wahljahr ist.
Denn die AHV kennt kein Wahljahr.
Sie sagen, Sie wollen ehrlich sein,
sagen gleichzeitig aber auch:
"Herr Bischof,
Sie sind ein Schönreder."
Es ist einfach die Realität
der letzten 20 Jahre.
Ich kann das nur wiederholen.
Man kann Wünsche haben,
die habe ich auch.
Aber dieses Jahr
hatten wir die Situation,
dass wir den AHV-Steuer-Deal, wenn
man so will, durchgebracht haben.
Das war meine Kommission.
Dadurch wurde zum Glück
ein Teil der AHV erst mal finanziert.
Auch dort sahen wir,
dass man nicht einfach ein
Wunschprogramm durchziehen kann.
Man muss die Realitäten
in der Bevölkerung sehen.
Ich sehe keine Mehrheiten für eine
sofortige Rentenaltererhöhung.
Dann müssen Sie hinstehen und dem
Volk erklären, wie die Situation ist.
Die CVP im Ständerat sollte
konsequent der AHV Sorge tragen
und nicht versuchen,
hier ein Päckchen
und dort ein Päckchen zu verteilen,
sondern den Wählerinnen und Wählern
reinen Wein einschenken,
Wahljahr hin oder her.
Das kann man von uns erwarten.
Es geht nicht nur
um meine Generation,
sondern auch um jene meiner Eltern
und auch Grosseltern.
Von der AHV sind alle betroffen.
Wenn wir jetzt nichts tun,
geht sie vor die Sau.
Sie geht
schlicht und einfach bankrott.
"Wenn wir jetzt nichts tun,
geht sie vor die Sau", sagen Sie.
Ich möchte
auf der anderen Seite nachfragen.
Etwas, das die Schweiz
auch ausmacht, sind Sozialpartner.
Schön,
dass wir sie an einem Tisch haben.
Guten Abend, die Herren.
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes.
Es ist unbestritten,
dass die AHV mehr Geld braucht.
Sie sagen aber, das Rentenalter
soll nicht erhöht werden.
Verschliessen Sie einfach
die Augen vor der Realität?
"Die AHV geht vor die Sau"
von einem Nationalratskandidaten,
ein Ständerat, der sagt,
die AHV gehe Konkurs -
die AHV ist eine Bundesaufgabe.
Der Bund muss dafür sorgen,
dass die AHV finanziert werden kann.
Die AHV kann nicht Konkurs gehen,
das muss klargestellt werden.
Die AHV braucht etwas mehr Geld,
das ist richtig.
Aber wenn man den Vorschlag
mit Rentenalter 66 nimmt,
schikaniert man damit die Leute.
Denn das macht etwa so viel aus
wie 0,5 Beitragsprozent,
vielleicht 0,7 -
je nach Wirtschaftssituation.
Damit wird
eigentlich kein Problem gelöst.
(Andri Silberschmidt)
Nein, die AHV ist finanziert.
(Daniel Lampart) Vielmehr braucht es
ungefähr ein Beitragsprozent
für die nächsten zehn Jahre,
danach ein weiteres.
Das ist ein lösbares Problem.
Gleichzeitig sagen Sie auch,
es stehe
gar nicht so schlecht um die AHV.
Herr Müller,
dann müsste man ja sagen,
es brauche
gar kein höheres Rentenalter.
Man darf weder auf Panik machen,
noch das Ganze verniedlichen.
Es ist in der Tat so,
dass die AHV nicht unmittelbar
vor dem Konkurs steht,
aber es besteht Handlungsbedarf.
Auf der anderen Seite muss man aber
auch realitätsbezogen vorgehen.
Da teile ich die Meinung
meiner Vorredner.
In einem ersten Schritt
müsste man also auf 65/65 gehen -
übrigens etwas, das bei der Gründung
der AHV bereits bestand.
Mitte der 20er-Jahre
bräuchte es eine weitere Reform,
wo man über ein höheres Rentenalter
sprechen müsste.
Sie wollen lieber eine Minireform
als den grossen Wurf.
Es braucht also
gar keinen grossen Wurf.
Es braucht etwas, bei dem möglichst
viele mitmachen und das dafür sorgt,
dass wir in zehn Jahren
noch Renten ausbezahlen können.
Sonst ist nichts in diesem Fonds.
Auch wenn es eine Bundesaufgabe ist,
Herr Lampart,
kommt es nicht plötzlich vom Himmel.
Vielmehr muss das Parlament
oder das Volk etwas beschliessen,
damit der Fonds gefüllt ist.
Jetzt muss man 65/65 machen.
Abgesehen davon möglichst wenig,
damit es nicht weitere Gegner gibt.
Dann muss man sofort
eine neue Revision angehen.
Sofort eine Revision,
eine kleinere Form,
eine mittlere Reform,
eine grosse Reform.
Ich möchte jemanden ins Spiel
bringen, der hier hinten sitzt.
Bei uns ist Michael Töngi,
Nationalrat Grüne
aus dem Luzernischen.
Guten Abend.
- Grüezi.
Wie muss die Grösse der Reform
aus Ihrer Sicht sein?
Es braucht eine allgemeine
Diskussion über die Renten,
weil ganz viele Personen nicht gut
von diesen Renten leben können.
Man muss die Diskussion öffnen.
Es ist völlig falsch, nur
über das Rentenalter zu diskutieren,
da immer noch
viele Menschen im Alter
in schlechten Situationen leben.
Für diese muss man eine
bessere Rentensituation schaffen.
Deshalb ist diese Diskussion falsch.
Wenn man das Rentenalter
auf 66 erhöhen würde,
würde das v.a. Personen
mit kleinen Einkommen treffen,
die wirklich bis zu diesem Alter
arbeiten müssen.
Diejenigen mit hohen Einkommen
können sich früher
pensionieren lassen.
Das wäre sozial
ganz besonders ungerecht.
"Diese Diskussion ist falsch",
diese Aussage werden wir
wahrscheinlich heute Abend
noch öfter hören.
Als Moderator sage ich aber: "Wenn
wir über das Rentenalter sprechen,
diskutieren wir
natürlich v.a. zuerst
über das Rentenalter der Frau."
Sozialminister Alain Berset wird
voraussichtlich nächste Woche
seine Reformvorschläge bringen.
Zusätzliche Einnahmen
aus der Mehrwertsteuer
und Rentenalter 65/65
zeichnen sich dort ab.
Frau Jansen, selbst Ihr Genosse,
Herr Berset, sagt:
"Das Rentenalter der Frauen
muss rauf."
Da stellt sich
die JUSO mal wieder quer
gegenüber einem eigenen Bundesrat.
Wir müssen zuerst mal sehen, dass
wir einen bürgerlichen Bundesrat
und rechte Mehrheiten
im Parlament haben.
Wenn die SP und die Linke
eine Mehrheit hätten,
würde die Rentenrevision
sicherlich ganz anders aussehen.
Zum Frauenrentenalter:
Ich habe bereits gesagt, dass
grundsätzlich keine Notwendigkeit
für eine Rentenaltererhöhung besteht.
Entsprechend
auch nicht bei den Frauen.
Was ich die grösste Frechheit
am Vorschlag finde, ist,
dass wir uns heute
in der Situation befinden,
dass Frauen bereits heute viel, viel
tiefere Renten haben als Männer.
Gerade bei den Pensionskassen sind
die Renten der Frauen halb so hoch
wie jene der Männer.
Ich finde es eine ziemliche
Frechheit, wenn man jetzt versucht,
diese Reform auf dem Buckel
jener Menschen durchzuführen,
die bereits heute
die tiefsten Renten haben.
Ich möchte nur nochmals betonen,
wie es der AHV geht:
Sie ist dabei,
ihr Tafelsilber zu verkaufen.
Monat für Monat muss die AHV
momentan Vermögen verkaufen,
damit die Renten
ausbezahlt werden können.
Wer sagt, dass das Rentenalter
erst angepackt werden soll,
wenn auch auf dem Arbeitsmarkt
Gleichstellung herrscht,
ist ebenfalls Totengräber der AHV.
(Ronja Jansen) Das sage ich nicht.
Wir wollen ein Rentenalter, das sich
über die nächsten Jahre angleicht.
Es gibt keinen Grund, weshalb du
und ich, die beide Mitte 20 sind,
in 40 Jahren nicht zum gleichen
Referenzalter in Rente gehen sollten.
Ich sehe die Punkte,
dass Frauen in älteren Generationen
kleinere Renten haben,
weil sie viel weniger
am Arbeitsmarkt partizipiert haben.
Doch dort ist es wichtig,
dass die Partizipation auf dem
Arbeitsmarkt gesteigert wird,
dass Frauen
mehr und länger arbeiten können.
Dann haben sie auch bessere Renten.
Man darf aber auf keinen Fall
eine Konfusion machen
zwischen dem Arbeitsmarkt,
auf dem ein Problem besteht,
und dem Rentenalter.
Denn dieses
muss jetzt angeglichen werden.
Herr Silberschmidt,
der relevante Punkt ist für mich,
dass heute per se eine
Rentenaltererhöhung nicht nötig ist.
Aber die AHV verkauft ihr Vermögen.
Es ist doch eine komplette Verkennung
der Realität.
Die Frauen sind heute auch nicht
benachteiligt bei der AHV.
Die Frauen haben vielmehr
ein Problem bei den Pensionskassen.
Und ich finde es ziemlich zynisch,
hier hinzustehen
und die AHV schlechtzureden.
Das wird übrigens bereits
seit der Gründung der AHV getan.
Wenn man dabei unterschlägt,
dass das wahre Problem
bei den Pensionskassen besteht.
Zwischen 2015 und 2018
hatten wir bei den Pensionskassen
10 % tiefere Renten.
Dort müssen wir ansetzen.
Wir brauchen eine Stärkung der AHV,
auch für die Frauen.
Sie fordern eine Stärkung der AHV
und Sie finden es eine Frechheit,
das haben Sie zweimal gesagt.
Fühlen Sie sich mitverantwortlich
dafür, wie es läuft, Herr Frehner?
Langsam finde ich es
ein bisschen mühsam,
dass man bei jedem Thema
eine Geschlechterdebatte führen muss.
(Ronja Jansen) Herr Frehner,
wir sind 50 % der Bevölkerung.
Egal bei was, man sucht immer
einen Weg, sagen zu können:
"Die Frauen kommen zu kurz."
Gerade bei der AHV muss man sagen,
dass die Männer
zwei Drittel einzahlen
und einen Drittel rausnehmen.
Bei den Frauen
ist es genau umgekehrt.
Dafür gibt es Gründe,
z.B. wenn man verheiratet ist.
Wenn der Mann arbeitet, ist die Frau
obligatorisch mitversichert.
Dann leben Frauen länger
und bekommen deshalb mehr Rente.
Ich finde das alles
auch gar nicht schlimm.
Die Genderdebatte
geht Ihnen gegen den Strich?
Weil ich nicht immer
Geschlechterkampf im Kopf habe,
muss ich auch nicht immer werten,
wo die Männer
und wo die Frauen gewinnen.
Mich stört es nicht, wenn die Frauen
mehr von der AHV profitieren.
Aber man kann doch sagen,
wenn sie schon stärker profitieren,
kann man
doch wenigstens 65/65 machen.
Darauf möchte ich noch sagen,
dass es mir auch nicht
um Geschlechterkampf geht.
Mir geht es um Gerechtigkeit.
Heute verdienen Frauen
pro Jahr 108 Mrd. Fr. weniger.
Nicht weil sie weniger arbeiten,
sondern weil sie extrem viele
gesellschaftlich unglaublich
wichtige Arbeiten verrichten,
die heute nicht bezahlt werden:
Hausarbeit, Betreuungsarbeit.
All das ist in den Pensionskassen
nicht berücksichtigt,
in der AHV hingegen schon.
Darum geht es.
Es geht um diese Ungleichbehandlung.
Das ist nicht Geschlechterkampf.
Sondern es geht darum,
dass wir unseren fairen Anteil
an Zeit, Geld und Respekt
in dieser Gesellschaft wollen.
Man darf zwei Sachen
nicht vermischen:
den AHV-Anteil und die 2. Säule.
Es ist richtig,
Herr Töngi hat das gesagt,
dass es in diesem Land
viele Menschen gibt,
die sehr tiefere Einkommen haben
und nicht von der Rente leben können.
Und, das ist auch richtig,
ein grosser Teil davon sind Frauen.
Da hilft aber eine reine
Rentenerhöhung in der AHV nicht.
Und das ist der Unterschied zu 1948:
Wir haben in der Zwischenzeit
Ergänzungsleistungen.
Wir haben ein Sozialwerk aufgebaut,
das gezielt
bei schlechten Einkommen hilft.
Dass aber das Rentenalter von beiden
Geschlechtern angeglichen wird,
dagegen habe ich noch kein
vernünftiges Argument gehört.
Das ist für mich
eine Selbstverständlichkeit.
In der 2. Säule ist die Frage -
und darauf kommen wir heute
vielleicht auch noch zu sprechen -,
wie wir dort die Malaise beheben.
Denn dort haben wir eine, weil unsere
Umwandlungsätze viel zu hoch sind.
Meine Generation,
die jetzt in Rente geht,
bekommt einfach zu hohe Renten.
Aber in der 2. Säule ...
Öffnen wir es schnell, Herr Bischof.
Herr Lampart,
es juckt Sie schon lange.
Dass die Renten zu hoch sind
in der 2. Säule,
habe ich noch nie gehört.
Frau Jansen
hat einen wichtigen Punkt gemacht:
Wenn man heute eine halbe Million
Altersguthaben hat, was viel ist,
bekommt man ungefähr
27'000 Fr. Pensionskassengelder.
Vor der Finanzkrise bekam man
mit einer halben Million wie viel?
37'000 Fr.
Heute sind es 10'000 weniger
als vor ungefähr 10-15 Jahren.
Das ist die Realität.
Unsere Gewerkschaftsmitglieder,
die sich aufregen, sagen:
"Bei der AHV ist es super,
da haben wir garantierte Renten."
"Da bezahlen wir gern."
"Aber dass meine Rente sinkt
und ich nicht so leben kann,
wie ich es gewohnt bin,
dass ich plötzlich nicht mehr weiss,
wie ich mit dem Geld
über die Runden komme ..."
Das ist eine sozialpolitische Bombe,
die wir entschärfen müssen.
Das können wir
nur mit der AHV lösen.
Helfen Sie mit zu entschärfen,
Herr Silberschmidt?
Herr Lampart, Ihnen ist bewusst,
dass in der Pensionskasse
10 Mrd. pro Jahr ungerechtfertigt
von den Arbeitnehmenden
zu den Rentnern umverteilt werden,
weil der Umwandlungssatz zu hoch ist.
Es werden nicht
zu tiefe Renten ausbezahlt,
aber man kann nicht mehr auszahlen,
als man sich angespart hat.
Sozialpolitisch
ist es eine Katastrophe,
das Drei-Säulen-Prinzip
schlechtzureden.
In der Pensionskasse
sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber in
der Pflicht. Sozialpartnerschaftlich.
Man bezahlt 40-50 Jahre ein,
Monat für Monat.
Wenn Sie das kaputtmachen wollen -
das ist Volksvermögen.
Stopp, stopp, stopp, "kaputtmachen".
Wir haben 1'000 Mrd.
in dieser Pensionskasse.
Wenn Sie sagen,
man müsse die 1. Säule stärken,
wo ein Finanzierungsdefizit von 60
Mrd. besteht, was Sie bestens wissen,
Sie sind im Verwaltungsrat
des Ausgleichsfonds.
60 Mrd. fehlen.
Eine Pensionskasse schlechtzureden,
bei der Arbeitnehmer und Arbeitgeber
und auch Frauen
vom ersten Arbeitstag an einzahlen,
gefährdet die soziale Sicherheit.
"Schlechtreden", "kaputtmachen"?
Was ist die Realität,
Herr Silberschmidt?
Wie sind die Umwandlungssätze
bei der Pensionskasse?
Was bekommt man?
500'000 Alterskapital,
27'000 Fr. Rente,
der Umwandlungssatz beträgt 5,5 %.
Okay? Sie sind Banker.
Nein, der ist aber im Obligatorium
schon bei 6,8 %.
Nein, in der Pensionskasse.
Darf ich die Herren bitten,
nicht zu sehr mit Zahlen
um sich zu schmeissen,
die wir so nicht überprüfen können?
In dieser Linie finden wir
heute Abend sicher keine Einigung.
Herr Müller, Arbeitgeber.
Wenn es meinen Herren Kollegen
und Sozialpartner Lampart juckt,
juckt es mich natürlich auch.
Und entsprechend muss sich noch
einige Dinge zur 2. Säule sagen.
Es ist natürlich so, dass auch
die 2. Säule reformbedürftig ist,
das wissen wir alle auch.
Und auch, dass wir dort gewisse
Anpassungen vornehmen müssen.
Insbesondere um Teilzeiterwerbende,
wo viele Frauen darunter sind,
besser zu versichern.
Trotzdem, und da teile ich
die Meinung von Herrn Frehner,
darf man diese drei Säulen
nicht kaputtmachen.
Wir brauchen alle.
Herr Bischof hat es gesagt:
Wir haben zusätzlich
noch Ergänzungsleistungen.
Also AHV, Ergänzungsleistungen,
2. Säule, 3. Säule.
Das ist und bleibt
ein perfektes System.
"Es ist und bleibt
ein perfektes System."
Und Männer sprechen über Frauen.
Das müssen wir ändern.
Wir müssen zu zwei Frauen
im Publikum gehen.
Willkommen, Gabriela Allemann,
Präsidentin
der Evangelischen Frauen Schweiz.
Wie finden Sie das,
dass es solche Mühe bereitet,
bei den Frauen
etwas mehr draufzulegen.
In einer idealen Welt
wäre das natürlich so,
dass wir das gleiche Rentenalter
hätten, Frauen und Männer.
Wenn Männer und Frauen
tatsächlich gleichgestellt wären.
Insofern finde ich das mit der
Totengräberstimmung etwas schwierig.
Wir sind noch nicht tatsächlich
gleichgestellt als Frauen.
Das ist aber
ein bestehender Auftrag,
dass es tatsächliche Gleichstellung
gibt, nicht nur formale.
Deshalb sehe ich keinen Grund dafür,
beim Rentenalter einer formalen
Gleichstellung zuzustimmen.
D.h., die Herren da vorne
verweigern den Auftrag?
So könnte man es
vielleicht formulieren.
Ich bin auch
für eine totale Gleichstellung,
ich erlebe das auch.
Ich glaube, alle Jungen,
ob Mann oder Frau in der Schweiz,
leben diese Gleichstellung
und wollen diese auch.
Das Problem ist aber,
dass uns 60 Mrd. Fr. fehlen.
Und die AHV
ist in 10-15 Jahren Konkurs.
Wir können nun schon sagen,
dass wir warten,
bis wir
dieses und jenes erreicht haben.
Aber das Problem ist, dass
das AHV-Problem nicht gelöst ist,
wenn wir einfach warten,
bis wir andere richtige sozial-
politische Ziele erreicht haben.
Deshalb braucht es den Mut,
heute hinzustehen und zu sagen:
"Jawohl, wir gehen alle
einen Schritt vor." Auch wir Männer.
Auch wir Männer
müssen vieles besser machen.
Und wir haben in der Vergangenheit
weiss Gott
nicht alles richtig gemacht.
Ein schönes Eingeständnis.
Ein emanzipierter
Jungfreisinniger Silberschmidt.
Ich möchte Frau Zobrist
zu Wort kommen lassen.
Frau Zobrist, Sie sind Oberst-
leutnant a.D. der Schweizer Armee,
die erste Frau
in der Schweizer Armee,
die eine männliche Stabskompanie
geführt hat.
Braucht es als Gegengeschäft
eine Kompensation,
wenn es um die Frauenrenten geht?
- Überhaupt nicht.
Mit Frau Jansen von der JUSO
habe ich ein Problem.
Man sagt immer:
"Wir Frauen. Wir Frauen wollen das."
"Wir wollen Gleichberechtigung."
Es ist wunderschön,
wenn die Männer für uns sprechen.
Ich muss der SVP
diesbezüglich recht geben.
Wir sollten schon längst
das gleiche Pensionsalter haben.
Wir sprechen von Gleichberechtigung,
also ich nicht,
aber am 14. Juni
wollte man Gleichberechtigung,
man will alles haben.
Ich spüre es,
Sie waren nicht auf der Strasse?
Nein, ich war nicht auf der Strasse.
Und Frau Jansen spricht auch nicht
für Sie, sagen Sie? - Richtig.
Ich habe ein gewisses Verständnis,
aber es kann doch nicht sein ...
Überlegen Sie sich mal,
wenn Sie kommen mit 35-Std.-Wochen.
Ich bin auch Arbeitgeberin.
Und gleichzeitig fehlen uns dann
wieder Gelder bei AHV-Beiträgen.
Und doch ist es kein Thema,
dass wir Frauen
endlich auch auf 65 gehen.
Ich bin nicht für 66,
aber ich bin schon seit Jahren
für die Gleichschaltung
des Pensionsalters.
Vielen Dank für den Moment.
Frau Jansen, Sie vertreten
offensichtlich nicht alle Frauen.
Nein, das will ich auch nicht
für mich in Anspruch nehmen.
Aber es geht mir
auch nicht grundsätzlich darum,
unbedingt diese Differenz beim
Rentenalter aufrechtzuerhalten.
Es geht mir darum, dass jede Erhöhung
des Rentenalters unnötig ist.
Wir können gerne
das Männerrentenalter auf 64 senken.
Da bin ich sofort dabei.
Es geht einfach darum,
dass volkswirtschaftlich eine
Erhöhung des Rentenalters momentan
nicht notwendig und zielführend ist.
Wir werden immer produktiver.
Ich setze mich dafür ein,
dass jene Menschen,
die diesen Produktivitätsfortschritt
ermöglicht haben,
und das sind die,
die auf der Baustelle arbeiten,
die, die unsere Kinder hüten,
alte Menschen pflegen,
vom Produktivitätsfortschritt
profitieren.
Das sind
zwei verschiedene Paar Schuhe.
Dass wir produktiver werden
und weniger Arbeitsstunden brauchen,
ist ein Trend,
der sich fortsetzen wird. - Genau.
Aber das hat nichts
mit dem Rentensystem zu tun.
Wenn wir länger leben,
beziehen wir länger vom Geld,
das wir einbezahlt haben.
Das ist die Grundproblematik.
Da wird etwas vermischt,
was nichts miteinander zu tun hat.
(Ronja Jansen) Das hat sehr wohl
etwas miteinander zu tun.
Die Produktivität steigert
allenfalls das Wirtschaftswachstum.
Davon profitiert auch die AHV.
Aber schlussendlich
besteht eine Problematik.
Da schaut die Politik leider
wirklich zu wenig genau hin,
dass wir bei der Alterung
der Gesellschaft
keine Lösung bei den Finanzen haben.
Wir könnten jetzt noch über die
Gesundheitspolitik usw. reden.
Aber wir haben in der Schweiz
diese Debatte noch nicht geführt.
Alterung ist das Thema Nummer 1,
und da braucht es Lösungen.
Es kann nicht einfach heissen:
"Wir gehen auf die Barrikaden
und machen gar nichts."
Seit der Einführung der AHV 1948
gab es zehn Revisionen.
Die letzten scheiterten u.a. auch
an der Frauenfrage, 2004 und 2017.
Hat man denn nichts gelernt,
Herr Frehner?
Ich glaube, das ist mehrheitsfähig.
65/65 ist mehrheitsfähig.
Das muss man nur probieren,
damit kommt man durch.
Man darf einfach nicht
zu viel anderes mit reinpacken.
Dann gewinnt man das.
Denn der Durchschnitt ist
der Meinung, dass es bei der AHV
kein Ungleichgewicht
zwischen Mann und Frau braucht.
Insbesondere weil wir ja die ganze
Zeit über Gleichstellung sprechen.
Und dann will man dort weiterhin
ein so ungesundes Ungleichgewicht
behalten.
Die Diskussion
ist jetzt etwas eindimensional.
Wir diskutieren über das Rentenalter
wie 1948.
Heute kann man
nicht mehr darüber diskutieren,
ob eine Frau mit 64, 65
oder 66 pensioniert werden soll.
Man muss differenzieren,
was die neue Reform, AHV 21, tut.
Dort möchte man
eine Flexibilisierung:
Wer länger arbeiten will und kann,
kann das auch tun.
Wer früher gehen möchte,
soll das auch tun können.
Wenn man das gut aufbaut,
ist das auch ein Beitrag
zur besseren Finanzierung der AHV.
Ich möchte noch
einen Schritt weitergehen.
Das ist nicht im Paket drin,
aber ich könnte es mir durchaus
vorstellen für die nächste Reform:
dass man auch
nach der Belastung differenziert,
die die Menschen
während des Lebens hatten.
Ein Bauarbeiter muss nicht unbedingt
gleich lang arbeiten
wie ich als Rechtsanwalt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Flexibilisierung ist Ihr Zauberwort.
Jetzt hat man auch einen Vorschlag
der Jungfreisinnigen auf dem Tisch,
auch wenn das BDP, SVP und CVP
bereits früher eingefallen ist.
Es geht um eine Koppelung
an die Lebenserwartung.
Herr Silberschmidt, 66/66 -
sind Männer nicht benachteiligt,
weil Männer weniger lang leben
und weniger lang Renten beziehen?
Dabei gibt es
wahrscheinlich immer Personen,
die soziodemographisch
einen Vor- oder Nachteil haben.
Aber in einer Volksinitiative
können wir ja nicht alles
bis ins Detail regeln.
Uns ist wichtig, dass endlich
eine Diskussion lanciert wird,
dass das Volk befragt wird dazu, ob
das Rentenalter erhöht werden kann.
Wir wollen es nicht
von heute auf morgen erhöhen,
sondern bis ins Jahr 2032.
In 13 Jahren hätten wir also
das Rentenalter 66/66.
Ich bin überzeugt, dass wir bis dahin
auch einen sehr grossen Fortschritt
bei der Gleichstellung
und bei der Wiedereingliederung
der älteren Arbeitnehmenden
gemacht haben.
66/66, da läuft es Ihnen
kalt den Rücken runter, oder?
Ja. Wie gesagt, wir brauchen
keine Erhöhung des Rentenalters.
Ich sehe es auch so,
dass wir bei der AHV handeln müssen.
Gerade weil die AHV unser wichtigstes
und solidarischstes Sozialwerk ist.
Aber da gäbe es andere Möglichkeiten,
als die Menschen
länger arbeiten zu lassen.
Denn das tun wir faktisch
mit einer Erhöhung des Rentenalters.
Wir schlagen das
ja nicht zum Vergnügen vor,
weil wir es super finden,
die Leute länger arbeiten zu lassen.
Aber es gibt
einfach keine Alternativen.
Eine Ihrer Alternativen ist,
die Reichen noch mehr zu besteuern.
Die finanzieren bereits
fast den ganzen Bundeshaushalt.
Wenn jemand im Land mobil ist,
sind das die Reichen.
Die sind schnell weg.
Und dann haben wir
die soziale Katastrophe,
wenn diese unsere Sozialwerke
nicht mehr mittragen.
Bleiben Sie zuerst
bei Ihrer eigenen Initiative,
bevor wir
über andere Möglichkeiten sprechen.
Ich habe auf Twitter
eine Umfrage gemacht.
Sie ist sicher nicht repräsentativ,
aber es war interessant,
dass sehr, sehr viele Leute
mitgemacht haben,
nämlich über 900 User.
Und, Überraschung:
48 %, also fast die Mehrheit, fand,
dass der Vorschlag von Herrn
Silberschmidt der richtige sei.
Vielleicht können Sie
besonders gut digital mobilisieren.
Das ist schwer zu überprüfen.
Auf der anderen Seite
könnte dieser Vorschlag
aber auch etwas für sich haben,
Frau Jansen.
Die Vergangenheit
hat ganz klar gezeigt,
dass das Volk
eine Erhöhung des Rentenalters
immer wieder abgelehnt hat.
Deshalb glaube ich nicht, dass das
ein zukunftsfähiger Vorschlag ist.
Wir haben andere Optionen.
Wir müssen
das Rentenalter nicht erhöhen.
Was wir auch sehen,
gerade in der Schweiz, ist,
dass das Geld
durchaus vorhanden wäre,
um die Altersvorsorge zu reformieren
und zu verbessern.
Aber die Frage ist der politische
Wille, die Verteilung des Geldes.
Die Frage ist nicht,
ob wir das Geld haben.
Mit Klassenkampf
ist die AHV nicht saniert.
Die 60 Mrd. Fr., die fehlen,
können wir auch mit Klassenkampf
nicht herzaubern.
Ich möchte es noch mal wiederholen,
wir müssen der Realität
ins Gesicht sehen.
Die Menschen werden immer älter.
Viele wollen länger arbeiten.
Ich unterstütze Herrn
Ständerat Bischof, wenn er sagt,
dass es
eine Flexibilisierung braucht.
Aber es ist keine Alternative,
einfach auf die Barrikaden zu gehen
und den Reichen das Geld wegzunehmen.
Ihre Rezepte sind in allen Ländern
und in der Historie gescheitert.
Wir müssen diese nicht in der
Schweiz nochmals ausprobieren.
Deshalb braucht es den Mut.
Es ist nicht eine Initiative,
bei der wir Freudensprünge machen.
Aber es braucht den Mut zur Wahrheit.
"Es braucht den Mut."
Sie sind 25, befassen sich
aber bereits heute politisch
sehr intensiv mit der AHV,
die Sie aber momentan
noch nicht persönlich betrifft.
Andri Silberschmidt,
wie er mit 65 aussehen könnte.
Ein kleiner Trick
unserer Grafikabteilung.
Vielen Dank, Michi Ladu,
für dieses Werk.
Ich will jetzt herausfinden,
worum es Andri Silberschmidt bei
seiner Initiative wirklich geht.
Das ist das 1:1 mit ihm.
Herr Silberschmidt,
bleiben Sie ruhig da.
Wir haben es
noch nicht so oft gemacht,
deshalb wissen wir
noch nicht genau, wo stehen.
Aber ab der heutigen Sendung
wissen wir es.
Ich bin bereit.
- Wunderbar.
Das Rentenalter
an die Lebenserwartung zu knüpfen -
da haben Sie ziemlich bei der BDP,
der SVP und der CVP abgekupfert.
Haben Sie keine eigenen Ideen?
Wir haben sehr wohl eigene Ideen.
Wir haben neun Monate
an diesem Initiativtext gearbeitet.
Die Idee, das Rentenalter
an die Lebenserwartung zu koppeln,
ist auch nicht
in der Schweiz entstanden.
Das haben andere Länder
bereits erfolgreich implementiert.
Dort wird das bereits gelebt.
Wir wollten einfach
von den Besten abschauen
und es in einen Schweizer Kontext
einbinden.
"Von den Besten abschauen",
und das in einem Wahljahr.
66/66, das ist doch politisches
Harakiri, was Sie da betreiben?
Vor ca. 15 Jahren
schadete es der FDP stark,
als alt Bundesrat Couchpin sagte,
man müsse das Rentenalter erhöhen.
Aber heute
ist die Situation eine andere.
Die AHV schreibt seit fünf Jahren
Verluste,
seit fünf Jahren haben wir Defizite.
In den nächsten 15 Jahren
fehlen 60 Mrd.
Wenn wir da als Politiker
nicht hinstehen und sagen:
"Wir haben eine Lösung,
die langfristig funktioniert",
statt zu sagen:
"Wir machen ein bisschen etwas
und schauen dann
in fünf Jahren wieder."
Denn die Politik
hat in diesem Dossier versagt.
Deshalb braucht es
den Druck von uns Jungen.
Die Politik habe versagt,
Sie wollen alles besser machen.
Sie haben in dieser Sendung bereits
viermal das Wort Kollaps gebraucht.
Ich habe den Verdacht,
dass Sie die AHV schlechtreden,
um Ihre eigene Klientel zu schützen,
weil Sie nicht Unternehmen
und Reiche belasten wollen.
* Applaus *
Einerseits
steuern Unternehmen und Reiche
einen grossen Beitrag zur AHV bei.
Das wird auch nicht bestritten.
Ich rede die AHV nicht schlecht.
Aber die AHV ist die wichtigste
Sozialversicherung im Land -
und sie hat bald kein Geld mehr.
Das ist eine Tatsache.
Das sind Zahlen des Bundesamts
für Sozialversicherungen,
das sind nicht Zahlen
des Jungfreisinns.
Wenn man das bestreitet,
schadet man der AHV.
Denn jetzt braucht es wirklich
eine ehrliche Diskussion
und eine ehrliche Reform.
Vielen Dank, Andri Silberschmidt,
für diese Auskünfte.
Sie haben es gehört,
das sei der richtige Weg.
Der Denkansatz
ist an sich originell
und wurde bereits
von verschiedenen Seiten gebracht.
Ständerat Hegglin von der CVP
hat das auch schon vorgeschlagen.
Ich bin momentan skeptisch,
weil ich nicht glaube,
dass die Bevölkerung beim AHV-Alter
einen Automatismus möchte.
Wenn ich weiss,
65 gilt, oder 64, egal was,
dann verstehe ich,
wovon wir sprechen.
Wenn wir aber ins Gesetz
oder die Verfassung reinschreiben:
"Es hängt von der künftigen durch-
schnittlichen Lebenserwartung ab",
dann bin ich zu unsicher,
um einem solchen System zuzustimmen.
(Andri Silberschmidt)
Aber das haben wir eingebaut.
Ökonomisch, glaube ich auch,
und das hat die AHV auch gemacht.
Langfristig muss ja
die Finanzierung sichergestellt sein.
Und langfristig
geht es entweder über das Rentenalter
oder
über eine zusätzliche Finanzierung.
Die Schweiz
hat immer einen Mix gefunden.
Der Automatismus des Rentenalters
ist mir zu starr,
und ich glaube,
er wäre nicht mehrheitsfähig.
Originell, aber nicht mehr wert.
Wir haben eingebaut,
dass man fünf Jahre vor der
Pensionierung das Datum kennt.
Man hat also fünf Jahre Sicherheit.
Heute
haben Sie auch keine Sicherheit,
denn die Politik kann entscheiden,
was sie will.
Man hat nie die absolute Sicherheit,
wenn man heute 50 oder 55 ist,
wann das Pensionierungsalter ist.
Bei unserer Initiative weiss man
fünf Jahre vor der Pensionierung,
wann man in Rente gehen kann.
Jetzt muss man
etwas Einfaches machen, 65/65.
Und danach
müssen die Diskussionen beginnen.
Ob das jetzt
an das Lebensalter gekoppelt ist -
man kann es auch an den AHV-Fonds
koppeln, da gibt es auch Vorschläge.
Dass man sagt, wenn der Fonds
nicht mehr 100 % gefüllt ist,
passiert XY, dann müssen die Leute
so viel länger arbeiten - z.B.
Das ist nichts Neues,
diese Vorschläge hatten wir
schon bei der letzten Revision,
die waren schon im Parlament
und im Nationalrat.
Jetzt etwas Einfaches machen,
die Renten sichern,
und danach solche Dinge andenken.
Etwas wollte ich noch sagen
zu den ein wenig sozialromantischen
Aussagen von Frau Jansen.
Man muss jetzt nichts machen,
wir sind produktiv,
wir sind ein reiches Land.
Wenn wir mit allem so weitermachen,
also nicht mehr machen,
steigen die Kosten für die AHV
von 40 Mrd. auf 80 Mrd.
Die Kosten im Gesundheitswesen
steigen von 80 Mrd. auf 160 Mrd.
Eine Verdoppelung.
Die Kosten für die Pflege -
die Babyboomer,
die jetzt in die AHV kommen,
werden nachher noch gepflegt -
steigen von 16 Mrd. auf 32 Mrd.
Das sind an die 300 Mrd. Fr.
Wir haben in unserem Land
eine Wertschöpfung von 700 Mrd.
Wir tun so,
als könnten wir immer wieder
irgendwo eine Schublade öffnen
und irgendetwas finanzieren.
Das funktioniert also nicht,
sagen Sie, das sei Sozialromantik.
Das glaube ich überhaupt nicht.
Es geht
um die Lebensrealitäten der Menschen.
Ich finde es schon spannend -
resp. ist es ein Ausdruck
unserer privilegierten Situation,
wie hier darüber gesprochen wird,
dass die Lebenserwartung steigt.
Wir haben gerade bei einer Studie
aus Deutschland gesehen:
Ja, die Lebenserwartung steigt,
aber eben nicht für alle.
Für die tiefen Einkommen
stagniert die Lebenserwartung,
und sie ist acht Jahre tiefer
als bei den Menschen
mit den höchsten Einkommen.
Bei den Männer ist sie
auch viel tiefer als bei den Frauen.
Schrecklich ungerecht!
Ja, aber der Unterschied
zwischen gut Verdienenden
und niedrig Verdienenden
ist um einiges grösser.
Etwa gleich, etwa acht Jahre,
glaube ich.
Ich finde es ziemlich zynisch,
wenn man dann hinsteht und sagt,
dass wir alle immer älter werden,
wenn die Realität
eigentlich eine ganz andere ist.
Jetzt haben wir
viele Zahlen gehört.
* Sie sprechen durcheinander. *
Auf dem Papier
klingen all die Zahlen
und all die Vorschläge,
die es gibt, interessant.
Aber wie sieht es
im richtigen Leben aus?
Hat man in diesem Alter
überhaupt noch einen Job,
ist man noch gesund genug dafür?
Frau Jansen hat es vorhin gesagt:
Sie werfen den Büroangestellten
und den Arbeiter, der bei dieser
Hitze auf der Baustelle schuftet,
in den gleichen Topf.
Nein, überhaupt nicht.
Da gibt es ja eben Lösungen zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
damit die, die stark arbeiten,
z.B. in dieser Hitze,
früher pensioniert werden können.
Man darf die Themen
einfach nicht vermischen.
Hier geht es um die Frage,
was wir tun müssen,
damit wir noch Geld haben,
um Renten auszuzahlen.
Es sind andere Fragen,
ob es z.B. für einen 55-Jährigen
schwieriger ist, einen Job zu finden,
wenn er ihn verliert -
das ist tatsächlich so.
Es ist nicht nur schwierig,
sondern fast unmöglich, oder?
Die Statistiken
sind eigentlich komisch.
Die Arbeitslosigkeit
bei den 55- bis 65-Jährigen
ist nicht einmal signifikant höher
als bei den Jüngeren.
Die Jüngeren werden da manchmal
etwas schlecht geredet.
Sie haben die gleichen Probleme
mit der Arbeitslosigkeit.
Was komisch ist in unserem Land,
und wo wir international
ganz schlecht dastehen,
ist die Beschäftigung
nach der Pensionierung.
Wir haben eine deutlich
tiefere Beschäftigungsrate
bei Leuten über dem Rentenalter.
Das können wir uns
nur damit erklären,
dass man es ihnen heute
gesetzlich vermiest.
Da wäre es nötig - ich komme noch
einmal auf die Flexibilisierung -,
dass man dort Chancen gibt,
wenigstens denjenigen,
die das möchten und können.
Denen, die es nicht können,
muss man gezielt helfen,
das ist auch richtig,
das machen wir heute.
(Sebastian Frehner) Absolut.
Man muss sehen: Nehmen wir an,
einer ist 61 und bewirbt sich.
Da sagt man heutzutage,
ein Jahr einarbeiten und drei Jahre
später geht er schon wieder.
Weil wir die gesetzliche Vorschrift
haben, dass die Leute ...
Es gibt Flexibilisierungen.
(Pirmin Bischof) Was Sie erzählen,
stimmt überhaupt nicht.
Natürlich stimmt das.
Das ist sicher ein Grund,
der ältere Arbeitnehmer hemmt,
schnell wieder
eine Arbeitsstelle zu finden.
Ich bin auch sehr
für eine Flexibilisierung.
Zumindest in einem zweiten Schritt
muss man ja
kein Referenzalter von 65 haben.
Wir sind bei den über 55-Jährigen.
Ich habe schon mehrmals realisiert,
dass Daniel Lampart
etwas dazu sagen möchte.
Das Problem oder die Schwierigkeit
ist doch auch,
dass die Leute
mit zunehmendem Alter
ihre Lohnvorstellungen vielleicht
herunterschrauben müssten.
Wenn diese Leute arbeitslos werden,
und ich kenne einige davon,
suchen sie zuerst eine Stelle,
dann merken sie,
dass es schwierig ist,
weil sie älter sind.
Ich weiss nicht, wie alt Sie sind.
Ich bin 50,
ich bin auch schon etwas älter.
Ich werde dieses Jahr 50.
Kurios, oder?
Dann stellt man fest: Man hat Mühe.
Man sucht weiter
und irgendwann denkt man,
dass man vielleicht andere Stellen
und Berufe anschauen muss.
Irgendwann
geht man mit dem Lohn runter.
Und dann kommt der Schock.
Das man auch dann,
wenn man mit dem Lohn runter geht,
z.T. keine Stelle findet,
einfach weil man älter ist.
Dann
gibt es noch ein anderes Problem.
Da möchte ich unserem jungen Bank-
angestellten doch noch etwas sagen.
Ich bin viel unterwegs und
habe mal einen Sanitär getroffen.
Er ist 59. Er sagte, es gehe ihm
gut, aber er spüre die Handgelenke,
wenn er Schrauben anziehen muss.
Oder eine Krankenpflegerin,
die sagt, sie spüre es im Rücken,
und sie hätten Stress.
Das sind Realitäten heute,
denn der Druck auf die Leute steigt.
Wenn sie rausfallen, haben sie Mühe,
eine Stelle zu finden.
Sie versuchen, drin zu bleiben,
und haben immer mehr Beschwerden.
Das sind die Realitäten.
Und jetzt kommt er
und will auf 66 rauf,
obwohl es finanziell nichts bringt,
spricht die ganze Zeit von Konkurs,
obwohl er keine Ahnung hat,
wie das Gesetz ist.
Will die Leute
mit einem Modell plagen,
bei dem es viel besser wäre,
ein Lohnprozent einzuzahlen.
Wenn man bei den höheren Einkommen
noch mehr holt.
Denn das sind die,
die in den letzten 15 Jahren
abkassiert haben.
Dort ist viel Geld.
Das war eine ziemliche
Schimpftirade, Herr Lampart.
Er hat einfach keine Ahnung,
Entschuldigung.
Wir lassen Andri Silberschmidt
reagieren, dann Herr Müller.
Was sagt man auf so einen Angriff?
Das, was Ihnen durch den Kopf geht.
Was geht Ihnen durch den Kopf?
Wie viele Lohnprozente ...
(Andri Silberschmidt) Sie müssen
nicht mit dem Finger auf mich zeigen,
wenn Sie argumentieren.
Wie viele Lohnprozente
bringt ihr Modell?
Unser Modell
sichert den AHV-Fonds langfristig.
Er fällt nicht ins Negative mit 66/66
und Anbindung
an die Lebenserwartung.
Unser Modell ist nachhaltig.
Da gibt es einen Faktencheck,
das ist falsch.
Lassen Sie ihn erst ausreden.
Sie haben
den jungen Banker angesprochen.
Ich habe übrigens
auch eine Firma gegründet
und Leute angestellt
in der Gastronomie.
Ich weiss, wie es ist,
wenn man hart arbeiten muss
und keine hohen Löhne
auszahlen kann.
Damit Sie das auch gehört haben.
Mir geht es nicht um die Freude,
dass diejenigen, die es hart haben,
länger arbeiten müssen
und ich das gut finde.
Aber ich will, dass wir in der
Schweiz ein Sozialwerk haben,
das noch Renten auszahlen kann.
Ich rede die AHV nicht schlecht.
Sie sind im Verwaltungsrat
von jenem Fonds,
der jeden Monat
Vermögen verkaufen muss,
damit wir
die laufenden Renten bezahlen können.
So weit sind wir.
Und wir haben noch 10-15 Jahre.
Ja, morgen ist sie nicht bankrott.
Aber wenn wir immer davon sprechen,
es brauche einen zweiten Schritt,
ist es irgendwann zu spät.
Wir stehen knapp vor dem Abgrund
und haben jetzt noch die Chance,
das Lenkrad herumzureissen.
Da wäre es hilfreich,
wenn Sie mitarbeiten würden
und nicht gierig sagen würden,
dass man es von den Reichen nimmt.
Denn diese zahlen jetzt schon
den grossen Teil der AHV
und beschweren sich nicht.
Ich muss sie hier
weder kritisieren noch angreifen.
Wir müssen die AHV
gemeinsam sanieren.
Diese Sendung heisst "Arena",
aber ich möchte trotzdem nicht,
dass hier ein Zweikampf entsteht,
sondern dass alle zu Wort kommen.
Herr Müller
von der Arbeitgeberseite.
Wenn ich da zuhöre, muss man mal
die verschiedenen Fälle sortieren.
Es wird hier vermischt.
Wenn wir
in einer übernächsten Revision
einmal
über das Rentenalter 65 gehen,
ist es nicht so, dass alle 65-
Jährigen einen Job suchen müssen.
Diejenigen, die arbeiten, bleiben
einfach ein paar Monate länger.
Das ist auch ein grosser Irrtum.
Es stimmt, wenn man den Job
mit 55 oder älter verliert,
braucht man länger,
um eine neue Stelle zu finden.
Gerade deshalb bezahlt die Arbeits-
losenversicherung mehr Taggelder,
und deshalb hat der Bundesrat
auch Massnahmen beschlossen,
um die regionalen
Arbeitsvermittlungszentren
so auf Vordermann zu bringen,
dass Sie mehr Zeit haben,
um diese Leute zu beraten.
Es ist wichtig,
die verschiedenen Kategorien
unterschiedlich zu beurteilen.
Denn es ist nicht so,
dass ältere Leute eher arbeitslos
werden als Jüngere - im Gegenteil.
Sie brauchen mehr Zeit,
um wieder eine Tätigkeit zu finden.
Aber es ist auch nicht so,
dass man keine finden würde.
Ob man jetzt
mit der AHV vor dem Bankrott steht,
wie wir das hier gehört haben,
oder eben nicht, etwas ist klar:
Es braucht Einnahmen,
Gelder für die AHV-Kasse.
Frau Jansen,
Sie haben eine originelle Idee.
Sie wollen es
einfach von den Reichen holen.
Heute ist es in der Schweiz so,
dass 30 % der Einkommen,
die ausgezahlt werden, nicht Lohn-
einkommen sind, sondern Geld,
das Menschen z.B. durch Aktien
oder Dividenden verdienen.
Und dieser riesige Teil
des Einkommens,
der in der Schweiz ausgeschüttet
wird, ist nicht AHV-pflichtig.
Ich fände es nichts als logisch, dies
gleich zu behandeln, dass man sagt:
Ich gehe jeden Tag arbeiten,
zahle AHV-Beiträge darauf.
Aber dasselbe muss auch
für den Manager gelten,
der statt Lohn Dividenden erhält,
und darauf keinen Beitrag zur
Altersvorsorge bezahlen muss.
Kapitalgewinnsteuer,
das Geld von den Reichen holen.
Ich nehme an, Ihnen sträuben sich
die Nackenhaare, Herr Frehner.
Wirklich,
man müsste es eigentlich sehen.
Das ist seit 30 Jahren dasselbe.
Man hat irgendwo ein Problem
und sucht immer bei denen,
die schon fast alles bezahlen,
noch mehr Geld.
Statt dass man strukturell
an die Sache herangeht,
dass man etwas länger arbeitet,
dass es vielleicht auch noch
ein bisschen etwas zusätzlich gibt,
Lohnbeiträge oder Mehrwertsteuer.
Statt dass man
so eine gerechte Lösung findet,
schiesst man auf eine Klientel,
die oft schon wahnsinnig
belastet und sehr mobil ist.
Ja, wir sind seit 30 Jahren
an dieser Sache dran,
weil es ein Problem ist,
das noch immer nicht gelöst wurde,
das sogar immer drastischer wird.
Im letzten Jahr
sind die 300 reichsten Menschen
fast 700 Mio. Fr. reicher geworden.
Eine massive Summe.
Weltweit betrachtet ...
Das ist mir völlig egal.
Schön, wenn es Ihnen egal ist,
aber wissen Sie,
wem es nicht egal ist?
Mir ist es wichtig,
dass wir nicht zu viele arme Leute
in der Schweiz haben.
Wir müssen für die schauen,
denen es nicht so gut geht.
Dafür haben wir unsere Sozialwerke.
Ob irgendjemand in Amerika
aus 3 Mrd. 7 Mrd. macht -
die investieren dann vielleicht
dafür in irgendeine Unternehmung.
Das ist nicht unser Problem.
Das war eine Zahl der Schweiz,
möchte ich noch sagen.
(Sebastian Frehner)
Auch das stört mich nicht.
Sie stören sich an wenig.
Herr Bischof
möchte wieder mal etwas sagen.
Das Geld fehlt dann irgendwo,
das ist das Problem.
Was sagen Sie dazu, Herr Bischof?
Das Geld fehlt, das stimmt.
Das haben wir auch seit 1948.
Und man musste sich immer fragen:
Wenn nicht die Altersfrage,
die haben wir jetzt diskutiert,
woher soll das Geld kommen?
Wir haben an sich drei
Möglichkeiten.
Und das
haben wir immer schön gemischt.
Entweder nehmen wir es -
und das machen wir heute z.T. -
von den Reichen, wie Sie sagten.
Das ist die direkte Bundessteuer.
Das ist
eine ausgeprägte Reichtumssteuer,
die die Reichen sehr stark belastet
und mit der die AHV
stark finanziert wird.
Die zweite Möglichkeit:
die Mehrwertsteuer.
Diese hat den Vorteil,
dass sie alle Bevölkerungsgruppen
etwa gleich trifft.
Insbesondere auch die Rentner.
Diese müssten dann nichts zahlen,
wenn man die dritte Möglichkeit
wählt: Lohnbeiträge.
Man zieht es vom Lohn ab, Arbeit-
nehmer- und Arbeitgeberbeiträge,
und gibt das hinein.
Das hätte den Nachteil, dass es
dann wirklich die Jungen zahlen.
Sie haben eine wunderbare
Auslegeordnung gemacht.
Darf ich noch abschliessen?
Es bleibt am Schluss
bei der Mehrwertsteuer.
Was Frau Jansen vorschlägt,
hat man auch schon diskutiert,
die sog. Kapitalgewinnsteuer.
Das könnte man an und für sich
in der Schweiz einführen,
aber dann muss man ehrlich sein.
Dann muss man es wie jene Länder
machen, die das haben,
dann schaffen wir die
Vermögenssteuer ab.
Kein Land hat die Kapital-
gewinnsteuer und die Vermögensteuer.
Wir haben eine sehr hohe
kantonale Vermögenssteuer.
Aber man muss auch sagen:
Die besser Verdienenden, die Rei-
chen, wie immer man es nennen will,
zahlen schon heute
einen ziemlichen Teil
an die Renten
der einkommensschwachen Menschen.
Wir zeigen mal, wie das aussieht.
Die AHV-Beiträge
sind abhängig vom Lohn.
Ein Angestellter mit tiefem Lohn
zahlt auch tiefe Beiträge.
Ein Angestellter
mit hohem Lohn dagegen
zahlt viel Geld in die AHV ein.
Je mehr er verdient,
desto mehr zahlt er ein.
Nach oben unbegrenzt.
Auch die Renten hängen
von den eingezahlten Beiträgen ab.
Aber sie sind nach oben begrenzt.
Die Maximalrente liegt bei 2'370 Fr.
Die Minimalrente hingegen
bei 1'185 Fr.
Wer also
einen sehr hohen Lohn hatte,
bekommt höchstens
doppelt so viel wie jemand,
der sehr wenig verdient hat.
So finanzieren die einkommens-
stärksten 1,5 % der Beitragszahlenden
10 % der Renten.
Daran bezahlen ja
auch die Arbeitgeber einen Teil.
Ronja Jansen, Sie sind 24.
Mit 65
könnten Sie etwa so aussehen.
(Ronja Jansen) Ui!
Ich möchte, wie schon vorhin bei
Andri Silberschmidt, herausfinden,
worum es Ihnen bei Ihren
Forderungen eigentlich geht,
in einem 1:1.
Die besser Verdienenden tragen
heute schon einen Teil dazu bei,
jetzt wollen Sie sie
noch mehr schröpfen.
Wann legen Sie mal
eine neue Platte auf?
Wenn das Problem gelöst ist,
aber heute sind wir immer noch
in der Situation in der Schweiz,
dass die Reichen
immer reicher werden,
und alle anderen immer ärmer.
Das ist auch der wahre Konflikt,
den wir bei der Altersvorsorge haben.
Es geht nicht um Alt gegen Jung
oder so etwas,
sondern um Reich gegen Arm,
auch bei der Altersvorsorge.
Aber die Reichen schaffen
vielleicht auch Arbeitsplätze.
Wenn Sie diese Platte auflegen,
verlassen Sie vielleicht das Land,
ziehen Kapital ab.
Sie nehmen in Kauf,
das Erfolgsmodell Schweiz
an die Wand zu fahren?
Ich habe etwas Mühe
mit dieser Argumentation,
der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Arbeitsplätze sind deshalb wertvoll,
weil es Leute gibt,
die dort auch wirklich arbeiten.
Der Wohlstand in der Schweiz
wird von jenen erarbeitet,
die jeden Tag um 7 Uhr auf der
Matte stehen und arbeiten gehen,
von denen, die Kinder pflegen.
Nicht von denen,
die einfach viel Kapital besitzen,
mit dem sie dann leistungsfreien
Gewinn verdienen können.
Wir haben gesehen,
wie Sie mit 65 aussehen könnten.
Hoffentlich nicht so!
Unsere Grafikabteilung hat sich
das zumindest so ausgedacht.
Wenn Sie sich nicht bewegen,
haben Sie in diesem Alter
dann vielleicht keine Rente.
Die JUSO hat schon
die letzte Revision torpediert.
Sie hörten sogar eine Standpauke
von Christian Levrat.
Die klang so.
Einige von uns
haben vor drei Wochen
das Eigentor des Jahrhunderts
geschossen.
Das Eigentor des Jahrhunderts,
sagt er.
Ideologie über alles.
Es geht Ihnen nur um Klassenkampf.
Es war nicht das Eigentor
des Jahrhunderts.
Wir sind einfach nicht bereit,
mit den Renten der Menschen
irgendwelche Spiele zu spielen
und sind dort konsequent
auf unserer Linie geblieben.
Für uns ist es ganz klar:
Man kann die AHV finanzieren.
Es ist eine Frage
des politischen Willens,
und daran
halten wir auch weiterhin fest.
Ronja Jansen, vielen Dank.
Eine Frage des politischen Willens.
Hier sehe ich diesen Willen nicht.
Die Gefahr,
wenn man neue Steuern einführt -
gerade eine Kapitalgewinnsteuer,
die diejenigen trifft,
die Geld in die Hand nehmen
und in Start-ups investieren,
sog. Risikokapital, von dem wir
in der Schweiz viel zu wenig haben.
Start-ups,
die in der Schweiz gegründet werden,
gehen sehr schnell nach London,
New York, Berlin,
weil sie in der Schweiz
kein Geld mehr kriegen.
Wenn man jetzt eine neue Steuer ein-
führt, schwächt man die Start-ups.
Wir können die AHV
nicht einfach sanieren,
indem wir mehr Geld reinstecken.
Denn das Problem ist,
dass immer mehr abfliesst.
Deshalb muss man das Abflussrohr
entsprechend anpassen.
Entschuldigung,
aber es fehlen einfach 60 Mrd.
Das ist ein Defizit.
Da kann man nicht einfach
zwei, drei neue Steuern erfinden
und denken, dann sei es gut.
Ich finde
auch den Klassenkampf fatal,
von dem man jedes Mal
von der JUSO hört.
Es wird einfach nicht wahrer,
dass es Arm gegen Reich ist.
Wichtig ist, dass wir in der Schweiz
eine soziale Mobilität haben.
D.h., dass man die gleichen Chancen
hat, wenn man jung ist,
egal,
aus welchem Haushalt man kommt.
Und dass man in der Schweiz viel
erreichen kann - dafür stehe ich ein.
Aber wenn jemand
mehr erreicht als ein anderer,
der vielleicht andere Prioritäten
im Leben gesetzt hat,
soll man nicht
von Klassenkampf sprechen.
Das ist völlig
an der Realität vorbei.
Es ist heute überhaupt nicht so,
dass man in der Schweiz
die gleichen Chancen hat.
Die Chancen für jemanden,
der Eltern mit universitärem
Hintergrund hat ...
(Andri Silberschmidt)
Klar sind die Chancen grösser ...
Lassen Sie Frau Jansen
bitte ausreden.
Es ist immer noch so,
dass wir in der Schweiz
einen enormen Anteil Geld haben,
der nicht an die geht,
die in der Schweiz arbeiten,
sondern an diejenigen,
die einfach Kapital besitzen
und dadurch immer reicher werden.
Die, die sich Dividenden
ausschütten lassen können.
Das ist die Realität in der Schweiz.
Herr Frehner.
Diese Dividende
wird ja auch besteuert.
(Ronja Jansen) Aber tiefer.
Es geht vielleicht nicht in die AHV,
aber besteuert wird sie.
Einfach noch etwas Grundsätzliches.
In der Schweiz tun wir immer so, als
sei die Belastung gar nicht hoch.
"Alle Länder um uns herum
haben so hohe steuerliche Belastung
und Abgaben."
Ich habe es mal nachgeschaut.
In den letzten 30 Jahren
hat bei uns die Fiskalquote,
also das Verhältnis dessen, was der
Staat einnimmt, zur Wertschöpfung,
um 8 % zugenommen - wir haben
heute eine Fiskalquote von 42 %.
Nur Portugal
hat einen höheren Anstieg.
Danach ist bei uns die Fiskalquote
am meisten angestiegen.
Irland z.B.
hat sie ganz massiv gesenkt.
Und mit solchen Vorschlägen
leistet man natürlich Vorschub,
dass man auch immer weniger
interessant wird für Investoren.
Kapitalgewinnsteuer,
Mehrwertsteuer, Lohnprozente -
Sie haben die Auslegeordnung
wunderbar gemacht, Herr Bischof.
Ich möchte
zum Tisch der Sozialpartner,
und hier
möchten wir darüber sprechen.
Denken Sie, Sie erhalten mehr
Lohnprozente von den Arbeitgebern?
Für den Privatmarkt?
Ja.
(Roland Müller)
Es geht nur um Lohnprozente.
Sie geben nichts,
man muss es immer holen.
Nein,
es werden auch Lohnprozente gegeben.
Ich beschäftige mich mittlerweile
schon seit 25 Jahren
mit dem Thema Altersvorsorge.
Und es dreht sich immer im Kreis,
man spricht immer
über das Rentenalter.
Irgendwann kommt man zum Schluss:
Es plagt die Leute, aber
es bringt finanziell nicht viel.
Dann erhöht man besser die Beiträge.
Wenn wir ein Lohnprozent
mehr rein geben würde ...
Wegen der Steuervorlage haben wir
jetzt mehr Geld, fünf Jahre Ruhe.
Danach kommt es darauf an, ob die
Zinsen wieder steigen oder nicht.
Mit einem Lohnprozent haben wir
weitere zehn Jahre gesichert.
Das ist Realität.
Wenn ich in einem Saal bin
und frage, was die Leute wollen,
Rentenalter 66
oder 0,7 Lohnprozente einzahlen -
was denken Sie,
wie viele Säle habe ich verloren?
Fast keine.
In der Bevölkerung ist klar:
alle zehn Jahre 0,7 % oder 1 %,
dann hat man Ruhe.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie waren schon bei der Steuer-
und AHV-Vorlage todunglücklich.
D.h., Sie sind total deprimiert,
wenn das passiert.
Schon fast ein wenig.
Diese 0,3 Lohnprozente
bei der Steuerreform für die AHV
waren ein Sündenfall.
Die Lohnprozente
sind nicht für die AHV da,
wenn man sie erhöhen will.
Die AHV muss über Mehrwert-
steuerprozente finanziert werden,
Lohnprozente haben wir bereits.
Entsprechend muss man extrem
vorsichtig sein damit.
Denn die Lohnprozente brauchen wir
auch noch für die andere Reform,
die in der Pipeline ist,
nämlich für die 2. Säule.
Wir können nicht überall Geld
ausgeben, das wir nicht haben.
Bzw. für Ausgaben,
die noch klar auf uns zukommen.
Also Vorsicht mit den Lohnprozenten,
das verteuert die Arbeit
in der Schweiz extrem.
Und dann haben wirklich ein Problem
mit unserem Wirtschaftsstandort.
Deshalb: die Mehrwertsteuer,
und zwar moderat.
Wir sagten immer 0,3
für eine kleine AHV-Reform.
Für die nächsten fünf Jahre.
Dann müssen wir
auf 2027 noch einmal ansetzen
und dann über
die Rentenaltererhöhung sprechen.
Die Politik der kleinen Schritte,
die Sie hier pflegen.
Mehrwertsteuer, Frau Jansen,
ist das für Sie eine soziale Sache?
Nein -
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
ist überhaupt keine soziale Lösung
für das Problem.
Wie Herr Lampart angesprochen hat,
gibt es einen viel besseren Weg.
Die Möglichkeit,
die Lohnprozente zu erhöhen,
die Möglichkeit,
Kapital mitzuberücksichtigen.
Es gibt die Möglichkeit, die Lohn-
beiträge progressiver zu gestalten.
Ich glaube,
es gäbe viele Möglichkeiten,
wie man die AHV und
die Altersvorsorge finanzieren könnte
wenn man das wollte.
* Sie sprechen durcheinander. *
In welchen sauren Apfel
wollen Sie beissen, Herr Frehner?
Zu den Lohnbeträge
muss man Folgendes sagen:
Das klingt so gut, Arbeitnehmer
und Arbeitgeber geben etwas mehr ab.
Aber schlussendlich haben Arbeit-
nehmer weniger in der Lohntüte.
Weil der Arbeitgeber
es auf den Arbeitnehmer abgewälzt.
Und dann wollen wir mal schauen,
ob Sie noch so viele
tosende Säle finden, Herr Lampart.
Erstens, das mit den Lohnprozenten.
Seit 25 Jahren heisst es immer,
es gebe eine Katastrophe
in der Schweiz,
wenn die Lohnprozente
steigen - das ist noch nie passiert.
Ich habe mal einen Test gemacht,
wie viele Leute es
überhaupt gemerkt haben,
dass wir vor rund 20 Jahren die Bei-
tragsprozente der AHV erhöht haben.
Gleichzeitig sind seither
die Beiträge für die
Arbeitslosenversicherung gesunken.
Für die Unfallversicherung
sinkt es leicht,
weil es weniger Berufsunfälle gibt.
Und auch für die Familienzulagen
ist es leicht gesunken.
Das sind Entlastungen
für die Arbeitgeber.
Wenn man alles zusammennimmt,
gibt es wieder Geld.
Klar,
bei einer demographischen Alterung
braucht man etwas mehr Geld
für die Älteren
und etwas weniger für die Jüngeren.
Wenn man über längere Zeiträume
schaut, ist alles halb so schlimm.
Aber die Banken machen immer Terror,
die UBS und neuerdings
auch die Zürcher Kantonalbank.
Sie wollen Drittsäulenprodukte
kaufen, darum geht es doch.
Die Stabilisierung ist günstig.
Aber das Geschäft klingelt nicht,
denn bei der AHV
machen Sie keine Geschäfte mehr.
Herr Bischof, weshalb
schütteln Sie schon lange den Kopf?
Wir sprechen jetzt nicht
von Drittsäulenprodukten der Bank,
wir sprechen jetzt
von der 1. Säule und davon,
wie sie finanziert werden soll.
Grob gesagt haben wir dort
diese drei Möglichkeiten.
Die sind wirklich
sehr unterschiedlich
und haben alle
ihre Vor- und Nachteile.
Bei den Lohnprozenten,
da wäre ich bei der AHV mit einer
weiteren Erhöhung sehr skeptisch.
Wir haben vorhin über
die älteren Arbeitnehmer diskutiert,
denen es schwierig fällt,
eine Stelle zu finden.
Dann erhöhen wir bei ihnen
noch die Lohnprozente,
in einer Situation, in der sie
sowieso keine Stelle mehr finden -
offenbar wegen der Besoldung,
keine gute Lösung.
Die andere Lösung - ich verwerfe das
nicht von vornherein,
das mit der Reichtumssteuer.
Dass man sagt, man kann über
den allgemeinen Bundeshaushalt,
wie wir das heute machen,
durchaus etwas in die AHV geben.
Das stimmt, bei der direkten Bundes-
steuer bezahlen das die Reichen.
Aber das,
was am Schluss wahrscheinlich die
Masse der Finanzierung abgeben wird,
das ist die Mehrwertsteuer.
Wir sprechen über das System,
die Finanzierung,
die verschiedenen Möglichkeiten,
wie man es finanzieren kann.
Ich möchte aber wieder
den Menschen ins Zentrum stellen.
Die Menschen,
die auf dieses Geld angewiesen sind,
die Rentnerinnen und Rentner.
Die Menschen,
für die es wichtig ist,
dass es genug Geld
in diesem AHV-Topf hat.
Das Geld in der AHV-Kasse
wird immer weniger.
Ein Grund dafür:
Die Menschen werden immer älter.
Wer vor 20 Jahren
seinen 65. Geburtstag feierte,
wurde durchschnittlich
über 83,5 Jahre alt.
Wer heute 65 wird,
wird im Schnitt 86 Jahre alt.
Fast drei Jahre älter.
Und bekommt deshalb
über die gesamte Bezugsdauer hinweg
mehr Geld aus der AHV.
Aber: Von dem Geld,
das ein Rentner pro Monat bekommt,
hat er am Ende nicht mehr.
Die Renten werden zwar
laufend der Teuerung angepasst,
dabei werden aber
gewisse Dinge nicht berücksichtigt.
Etwa die steigenden
Krankenkassenprämien.
Und auch die steigenden Mieten
sind nur teilweise berücksichtigt.
Altersarmut
ist für viele ein Problem.
Weil die AHV nicht zum Leben reicht,
sieht sich
jeder achte Rentner gezwungen,
EL, also Ergänzungsleistungen,
zu beantragen.
Die Renten sind doch real schon
gekürzt worden, Herr Frehner.
Was man als Rentner oder Rentnerin
noch übrig hat,
ist wirklich nicht viel -
kann es das sein?
Viele haben genug zum Leben.
Und es gibt auch
eine ziemlich grosse Anzahl Leute,
denen die AHV nicht reicht.
Deshalb hat man die EL geschaffen.
Damit auch Personen,
denen es finanziell nicht gut geht,
wenigstens menschenwürdig
altern können.
Aber klar, noch mehr wäre besser.
Aber das müsste
auch wieder finanziert werden.
Wir wissen ja, dass die EL
auch nur eine Richtung kennen.
Die nehmen auch massiv zu.
Wir haben gerade
eine Revision hinter uns.
Aber es gibt auch
eine grosse Dunkelziffer
bei den Ergänzungsleistungen.
Viele stellen aus Scham
keinen Antrag.
So ist es, mein Grossvater
war so einer, er war zu stolz.
Das gibt es.
Aber wenn man wirklich bedürftig ist
und etwas vom Staat will,
muss man auch
um diese Leistung bitten.
Herr Töngi,
Sie wollen sich zu Wort melden.
Das Problem ist,
dass die Ergänzungsleistungen
nur eine Existenz
für die Leute sichern.
Die Leute können sich so
nur am untersten Rand finanzieren.
Sie müssen auch viele Kontrollen
über sich ergehen lassen,
viele Dinge einschicken.
Viele Leute
wollen das tatsächlich nicht,
weil sie sich nicht
so einschränken lassen wollen.
Deshalb müssten wir eigentlich
die AHV stärken.
Damit am Schluss
nicht so viele in den EL landen,
die eigentlich nicht dafür gedacht
wurden, dass 15 % sie beanspruchen.
Ich finde es schlimm,
dass ich heute einfach nur höre,
dass man nicht mehr Geld
für die AHV gibt.
Das ist das einzige Credo,
und ich höre es seit einer Stunde.
Aber wie soll man es finanzieren?
(Andri Silberschmidt)
Wenn 60 Mrd. fehlen ...
Wir können ja dann
wieder darüber reden.
Ihre einzige Antwort ist, dass wir
mit dem Alter hoch müssen, fertig.
Aber was machen Sie privat,
wenn Sie mehr Geld ausgeben,
als Sie einnehmen,
geben Sie dann noch mehr Geld aus?
Das ist nicht
eine Frage von privat.
Das ist immer diese Milchbüchlein-
Rechnung, die man macht.
Wir sind ein Staat,
wir sprechen über Steuereinnahmen,
über Lohnprozente, über all die
Möglichkeiten, die wir haben.
Und Ihr Vorschlag
ist eine Excel-Tabelle.
"Wir haben dieses Lebensalter,
es geht um 0,8 rauf,
also muss es so und so."
Wir machen einfach
nicht nur Romantik, wir rechnen.
Sie machen Excel-Politik.
Und ich möchte
echte Politik machen,
für die Menschen,
über die man spricht.
Was sind die Bedürfnisse, damit
sie im Alter auch gut leben können?
* Applaus *
Die Erhöhung der AHV-Rente
wurde vom Volk zweimal abgelehnt.
Wir sind dagegen,
da bin ich transparent.
Aber auch die Mehrheit des Volkes
ist dagegen.
Deshalb glaube ich, dass jetzt
der falsche Zeitpunkt wäre,
als Antwort darauf,
dass das Volk zweimal Nein sagt,
es noch einmal zu versuchen.
Ja, es gibt Altersarmut.
Aber es gibt auch junge Familien,
die mehr armutsgefährdet sind
als Ältere, dessen
muss man sich auch bewusst sein.
Ich rede die AHV nicht schlecht.
Aber wenn Sie schon heute
1 Mrd. Defizit macht -
es tut mir Leid,
aber dann ist das ein Fakt.
Wir müssen diese Klaviatur
der drei Säulen beherrschen.
Wenn man z.B. in der 3. Säule
90 Fr. pro Monat einzahlen würde,
kann man die ganze Einbusse, die man
beim BVG über die 40 Jahre hat,
wieder wettmachen.
Die nächste Excel-Tabelle,
die nächste Rechnung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof) Ja, wir müssen uns
die Frage der Finanzierung stellen.
Wir müssen die AHV, die 2. Säule,
finanzieren, das stimmt.
Aber das
ist nicht die einzige Frage.
Wir haben die AHV in diesem Land
eingerichtet mit dem Ziel,
dass man von der AHV
zwar nicht komfortabel leben kann,
aber zumindest die
Existenz gesichert ist.
Und das ist heute für die tiefsten
Einkommen nicht mehr gegeben.
Heute haben wir gottlob
die Ergänzungsleistungen,
die sehr stark gewachsen sind.
Mir ist es nicht so wohl
bei diesem System.
Eigentlich war es nicht die Idee,
die Ergänzungsleistungen
als zweites AHV-System zu brauchen.
Eigentlich
müsste die AHV existenzdeckend sein.
Dort müssen wir
auch die Mittel dafür finden.
Sie müsste eigentlich
existenzsichernd sein.
Heute Abend haben wir zwei bei uns,
die ich einmal unabhängige
Beobachterinnen nenne.
Ich möchte Sie
zu Wort kommen lassen.
Gabriela Allemann, Präsidentin
der Evangelischen Frauen Schweiz.
Sie haben das jetzt
70 Min. lang gehört.
Glauben Sie,
dass sich die Politik zusammenraufen
und zu einer Lösung kommen kann?
Ich hoffe es sehr.
Ich weiss es nicht, hoffe es aber.
Ich bin eigentlich zuversichtlich.
Denn das
ist der Auftrag der Politik.
Dass man sich zusammenrauft
und etwas findet.
Und dass man v.a.
viel mehr darüber spricht,
was uns Arbeit bedeutet
und welchen Wert sie hat.
Erwerbsarbeit,
aber auch Care-Arbeit,
Freiwilligenarbeit, Ehrenamt.
Dass man es in einen
grösseren Zusammenhang stellt
und so diskutiert,
wie man das honorieren will.
Frau Zobrist, als Oberstleutnant
a.d. der Schweizer Armee -
im Militär funktioniert das
sehr gut mit den Befehlen.
Was wäre Ihr Befehl, den Sie
ausgeben würden in diese Runde?
Das ist sehr schwierig.
Man will ja etwas machen.
Aber wir Bürger
haben es so erlebt ...
Mit der AHV,
die unterste Existenzsicherung -
seien wir doch ehrlich: Das glaubt
Ihnen schon lange niemand mehr.
Das ist nicht so,
auch mit den Ergänzungsleistungen.
Frau Jansen sagte heute mal
etwas für mich ganz Wichtiges,
dass wir an der 2. Säule
arbeiten müssen.
1985 hatte der Stimmbürger
das Gefühl,
jetzt werde
die 2. Säule eingeführt,
und dadurch werde die
Existenz gesichert sein.
Danach macht man
noch die 3. Säule zusätzlich,
die aber freiwillig ist, von der
man aber auch profitieren kann.
Es ist überall etwas dabei.
Andererseits ist mir
etwas ganz klar geworden.
Dass der Bürger heute
selbst für sich sorgen muss.
Der Bürger muss selbst
für sich sorgen.
Ein interessantes Schlusswort,
damit hatte ich nicht gerechnet.
Allein mit der 3. Säule
hätte man eine ganze Sendung
füllen können - vielen Dank.
Zum Schluss dieser "Arena" habe ich
wieder ein Bild mitgebracht.
Ich möchte wissen,
was Ihnen dazu in den Sinn kommt.
Ich glaube,
es ist thematisch relativ klar,
worum es gehen könnte -
da oben ist es.
Natürlich, das Thema der Woche,
die grosse Hitze.
Man spürte sie nicht nur bei uns,
sondern auch in Paris,
in Frankreich.
Das ist der Trocadero-Brunnen, in
dem sich die Leute abgekühlt haben.
Herr Frehner, was war Ihr Rezept,
um diese Woche
einen kühlen Kopf zu bewahren?
Puh.
Sie haben immer einen, oder wie?
Nein.
Ich habe ein Büro im Keller.
Ich musste sehr viel arbeiten.
Klimaanlagen sind ja
in Privathäusern nicht erlaubt.
Aber dort unten ist es relativ kühl.
So war die Arbeit erträglich.
In den Keller gehen.
Frau Jansen, wenn Sie das sehen -
würden Sie auch gerne
in so einen Brunnen springen?
Sehr gerne, ja.
Ich hatte leider nicht so viel Glück
wie Herr Frehner.
Das Rezept,
diese Tage angenehmer zu gestalten,
habe ich leider noch nicht gefunden.
Aber ich bin auf jeden Fall froh,
wenn es wieder etwas kühler wird.
Herr Bischof,
haben Sie sich auch, wie ich,
den letzten Tischventilator
geschnappt,
bevor sie ausverkauft waren?
Ich war einer später,
ich habe keinen mehr gekriegt.
* Lachen *
Mein Büro
ist auch nicht klimatisiert.
Ich habe das Rezept der Menschen
in Paris.
In Solothurn haben wir das Privileg,
dass wir ein wunderbares Freibad
der Aare entlang haben.
Ich habe zwei kleine Töchter.
Und wenn es irgendwie geht -
das ist der Vorteil,
wenn man nicht Bundesrat ist -,
kann man fast jeden Tag
noch schnell ins Freibad gehen.
Momentan hat sie
bis 21 Uhr offen.
Das ist das beste Rezept,
um die heissen Tage zu überstehen.
Herr Silberschmidt,
wie viel Hitze ertragen Sie?
Mein Rezept war es,
viel mit dem Fahrrad zu fahren.
Man ist in Bewegung
und kommt ins Schnaufen,
aber die frische Luft tut enorm gut.
Und dann im Schatten aufhalten
und in der Nacht lüften.
Was man halt macht,
damit es erträglich ist.
Aber es ist auch
eine Einstellungssache
und es wird auch schnell
wieder kühler.
Wenn man bewusst versucht,
es zu geniessen,
ist es nicht ganz so schlimm.
Alles eine Frage der Einstellung.
Vielen Dank, das waren meine Gäste
heute Abend.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger.
Ein Hinweis noch für unsere Kol-
leginnen und Kollegen vom "Club".
Sie machen etwas ganz Besonderes,
nämlich eine Sommersendung,
in der Sie
dabei sein können als Gast.
Wir suchen Gäste für die Sendung,
die mit Publikum
am nächsten Mittwoch und Donnerstag
aufgezeichnet wird.
Wenn Sie dabei sein möchten
im Gartenrestaurant,
melden Sie sich jetzt an,
der Link dazu ist eingeblendet.
Wir von der "Arena"
gehen in die Sommerpause
und sind am 23. August
wieder für Sie da,
zurück in der heissen Wahlphase,
da bin ich mir ganz sicher.
In der Zwischenzeit
treffen Sie mich auf Twitter,
Facebook und Instagram an.
Bleiben Sie uns treu
und bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht miteinander.
SWISS TXT AG / Access Services
Elisabeth Graf, Meret Gregoris
Philipp Schlatter, Laura Thomann